“Ya, walaupun perusahaan-perusahaan besar sudah masuk ke desa, kita tetap banyak yang menganggur,” sahut Ardi, sahabatnya, sambil menatap ke arah sawah yang mulai layu dimakan musim kemarau. 

“Sampai ada yang berhutang cuma untuk makan sehari-hari.”

Fajar mengangguk. “Itu sebabnya kita yang nggak sekolah tinggi nggak ada harapan.

Yang dicari perusahaan kan orang-orang berpendidikan, meski pengalaman kita banyak, tapi kalau ijazah nggak ada, ya percuma.”

Pemilihan akhirnya dimenangkan oleh Pak Budi, warga asli desa yang sudah lama tinggal di kota dan baru kembali setahun terakhir.

Ia membuka warung sembako dan dikenal ramah kepada tetangga, tapi tidak ada yang tahu bagaimana ia akan menjadi kepala desa.