Hujan turun dengan deras di Desa Pandan Alas, membasahi atap bambu rumah nenek Sumarni yang sudah retak-retak.

Udara dingin meresap melalui celah-celah tembok tanah, membuat tubuhnya yang kurus bergetar.

Dia duduk di lantai kayu yang menggeruduk, memegang foto keluarga lama ayahnya yang memegang sertifikat tanah, ibunya yang tersenyum di depan rumah yang sama yang sekarang tengah dihuni oleh orang lain.
 
"Rumah ini..., tanah ini..., semuanya milikku," bisiknya dengan suara serak.

Matanya memandang ke luar, melihat cahaya lampu neon yang menyala di rumah baru yang berdiri megah di atas tanah moyangnya.

Rumah itu milik lurah Desa Pandan Alas, Pak Slamet.
 
Tiga bulan yang lalu, Pak Slamet datang dengan dua orang aparat desa dan seorang petugas camat.

Mereka membawa surat yang katanya "sertifikat tanah baru" surat yang menyatakan bahwa tanah seluas dua hektar yang ditinggali nenek Sumarni selama lima puluh tahun sudah menjadi milik pemerintah desa untuk dibangun sebagai "fasilitas umum".

Tapi nenek Sumarni tahu itu bohong.

Dia pernah melihat Pak Slamet berbicara dengan pengusaha dari kota, membicarakan rencana membangun rumah mewah di sana.
 
"Kakekku tinggalkan tanah ini untukku, untuk cucuku yang belum lahir," teriaknya waktu itu, mencoba menahan tangan Pak Slamet yang mau menariknya keluar.

Tapi aparat desa yang besar itu menepuk pundaknya dengan keras, membuatnya terjatuh.

"Kamu sudah tua, Nenek.

Tidak butuh banyak tanah lagi.

Pemerintah akan berikan tempat tinggal di pemukiman warga miskin," ujar Pak Slamet dengan senyum yang menjijikkan.
 
Tanpa meminta izin, mereka membongkar barang-barang nenek Sumarni, membuangnya ke jalan.

Saat palu memukul tembok rumahnya, nenek Sumarni menangis sambil memegang batang pandan yang diambil dari halaman rumah batang yang dulu dipakai ibunya untuk membuat dupa.

Dia menyimpan batang itu di baju, menyumpah bahwa akan membalas semua yang mereka lakukan.
 
Hujan masih turun.

Nenek Sumarni berdiri, menginjak lantai yang basah.

Dia menuju kamar paling dalam rumahnya yang sekarang hanya tersisa tembok dan atap bambu yang hampir roboh.

Di kamar itu, ada lemari kayu tua yang penuh dengan barang-barang moyang dupa, benang berwarna, dan sebotol cairan yang berwarna hitam pekat.

Itu adalah barang-barang yang dipakai nenek moyangnya, yang dulu dikenal sebagai "perawat" di desa.

Tapi nenek Sumarni tahu, di balik itu ada cara-cara yang tidak terlihat, cara-cara yang bisa membuat orang menderita.
 
Dia membuka lemari, mengambil sebotol cairan hitam.

Bau yang menyengat keluar, membuatnya batuk.

Dia melihat cermin di dinding, melihat wajahnya yang penuh kerut dan matanya yang menyala dengan amarah.

"Aku tidak mau mereka mati dengan cepat," bisiknya.

"Aku mau mereka merasakan penderitaan yang sama seperti aku kehilangan segalanya yang berharga, hidup dalam ketakutan, sampai akhir hayat mereka."
 
Di luar, angin bertiup kencang, membunyikan atap bambu seperti suara orang menangis.

Desa Pandan Alas terbenam dalam kegelapan, tidak menyadari bahwa dendam yang kejam sudah mulai bergerak.
 
Hari berikutnya, matahari terbit dengan terang, tapi suasana di Desa Pandan Alas terasa berbeda.

Orang-orang merasakan dingin yang tidak wajar, meskipun musim panas sudah tiba.

Beberapa anak kecil menangis tanpa alasan, dan burung yang biasanya berkicau di pagi hari hilang.
 
Pak Slamet bangun dengan rasa sakit di kepala yang parah.

Dia merasa seolah-olah ada sesuatu yang menekan tengkuknya, membuatnya sulit bernapas.

Dia melihat istri yang tidur di sampingnya, tapi wajah istri itu terlihat pucat dan menderita.

"Sayang, apa yang terjadi padamu?" tanya dia, menyentuh pipi istri.
 
Istri dia terbangun dengan terkejut.

"Aku mimpi buruk," katanya dengan suara gemetar.

"Aku melihat seorang wanita tua dengan rambut putih yang panjang, memegang batang pandan, dan dia menatapku dengan matanya yang merah.

Dia bilang, 'kamu akan kehilangan segalanya'."
 
Pak Slamet tertawa, tapi ketakutannya terlihat di matanya.

"Hanya mimpi, sayang.

Jangan khawatir.

Kita punya kekuasaan, siapa yang berani menyakitimu?" Tapi di hatinya, dia ingat nenek Sumarni wanita tua yang dia usir dari rumahnya.

Dia pernah mendengar cerita tentang nenek moyangnya yang bisa melakukan "sesuatu" yang aneh.
 
Hari itu sore, salah satu aparat desa yang ikut usir nenek Sumarni, Pak Jarwo, mengalami hal yang aneh.

Dia sedang bekerja di sawahnya ketika tiba-tiba merasa kaki dia terjepit oleh akar pohon yang tiba-tiba tumbuh dengan cepat.

Akar itu memutar-mutar kaki dia, membuatnya terjatuh dan menangis kesakitan.

Orang-orang yang melihatnya terkejut akar pohon itu tadi tidak ada, dan tumbuh hanya dalam hitungan detik.
 
Setelah dipulangkan ke rumah, Pak Jarwo tidak bisa berjalan lagi.

Kaki dia membengkak dan berwarna hitam, seperti diserang oleh racun.

Dokter di puskesmas tidak bisa menemukan penyebabnya.

"Ini tidak masuk akal," ujar dokter.

"Tidak ada racun yang bisa membuat luka seperti ini."
 
Pak Slamet mendengar tentang kejadian Pak Jarwo.

Dia merasa keringat dingin membasahi punggungnya.

Dia memanggil aparat desa yang lain, Pak Yanto, untuk berbicara.

Mereka bertemu di kantor desa yang sepi.
 
"Kamu pikir apa yang terjadi pada Jarwo?" tanya Pak Yanto dengan suara gemetar.

"Aku merasa ada sesuatu yang salah di desa ini.

Semua orang merasa takut."
 
Pak Slamet memegang sapu tangan, menyeka keringatnya.

"Mungkin itu hanya kebetulan," katanya, tapi suaranya tidak meyakinkan.

"Tetapi...

kita harus waspada terhadap nenek Sumarni.

Dia pernah mengancam kita."
 
Malam itu, Pak Slamet keluar rumah untuk mencari nenek Sumarni.

Dia pergi ke rumah yang sudah roboh, tapi tidak melihat siapa-siapa.

Dia masuk ke kamar dalam, melihat lemari yang terbuka dan sebotol cairan yang hilang.

Dia merasa dada dia terasa sesak.

Tiba-tiba, dia mendengar suara bisikan di telinganya: "kamu adalah berikutnya..."
 
Dia berbalik dengan cepat, tapi tidak ada orang.

Dia melihat cermin di dinding, dan di cermin itu dia melihat bayangan seorang wanita tua dengan rambut putih yang panjang.

Dia terkejut, terjatuh, dan lari keluar rumah dengan cepat.

Di jalan, dia melihat batang pandan yang tergeletak di tengah jalan, dan di atasnya ada darah yang berwarna hitam.
 
Kembali di rumah, Pak Slamet melihat istri dia sedang menangis, memegang foto anaknya yang bekerja di kota.

"Anak kita menelepon," katanya.

"Dia bilang dia merasa sakit di perut yang parah, dan tidak bisa tidur.

Dia bilang dia melihat bayangan wanita tua di kamarnya."
 
Pak Slamet merasa dunia dia runtuh.

Dia tahu sekarang bahwa ini bukan kebetulan.

Nenek Sumarni sedang melakukan sesuatu padanya dan orang-orang yang ikut dengannya.

Dia tidak tahu apa yang harus dilakukan.

Dia ingin lari, tapi dia tahu bahwa tidak ada tempat yang aman.
 
Di rumahnya yang roboh, nenek Sumarni duduk di depan api unggun yang kecil.

Dia memegang batang pandan yang sudah dia siram dengan cairan hitam.

Dia menyebut nama Pak Slamet, Pak Jarwo, dan Pak Yanto satu per satu.

"Aku akan membuatmu merasakan apa yang aku rasakan," bisiknya.

"Aku akan membuatmu kehilangan anakmu, istrimu, dan semua yang kamu cintai.

Hanya itu yang bisa membayar dendamku."
 
Angin bertiup, membawa suaranya ke ketinggian.

Di Desa Pandan Alas, semua orang merasa dingin yang menyebalkan, dan ketakutan mulai meresap ke dalam jiwa mereka.
 
Malam hari di Desa Pandan Alas semakin sunyi.

Tidak ada suara anak-anak bermain, tidak ada suara orang berbicara di jalan.

Semua orang mengunci pintu rumahnya dengan rapat, takut untuk keluar.

Hanya hewan-hewan liar yang bersuara di hutan, membuat suasana semakin mencekam.
 
Pak Yanto, aparat desa yang kedua, bangun di tengah malam karena suara yang aneh.

Dia mendengar suara anak menangis di luar rumah, tapi ketika dia membuka jendela, tidak ada orang.

Dia merasa ada sesuatu yang menatapnya dari kegelapan.

Tiba-tiba, jendela dia tertutup dengan cepat, membuatnya terkejut.

Dia melihat cahaya merah yang menyala di sudut kamar, dan di sana berdiri bayangan seorang wanita tua dengan rambut putih.
 
"Aku tahu kamu yang ikut usir aku," katanya dengan suara yang keras dan serak.

"Kamu akan membayar untuk itu."
 
Pak Yanto menangis, mencoba berlari, tapi kakinya tidak bisa bergerak.

Bayangan itu mendekat, dan dia merasa rasa sakit di perut yang parah.

Dia terjatuh di lantai, menahan perutnya yang seolah-olah akan pecah.

Saat itu, istri dia terbangun dan melihatnya menderita.

Dia memanggil orang-orang tetangga, tapi ketika mereka tiba, Pak Yanto sudah tidak bisa bicara lagi.

Matanya terbelalak, melihat ke arah langit-langit, dan wajahnya terlihat penuh ketakutan.
 
Esok paginya, kabar kematian Pak Yanto menyebar ke seluruh desa.

Orang-orang mulai berbicara tentang nenek Sumarni, tentang dendamnya yang kejam.

Beberapa orang yang dulu tidak percaya pada hal-hal gaib sekarang mulai takut.

Mereka mengatakan bahwa nenek Sumarni sedang melakukan santet pada para aparat desa yang mengusirnya.
 
Pak Slamet mendengar kabar kematian Pak Yanto.

Dia merasa jantungnya berdebar kencang.

Dia tahu bahwa dia adalah target berikutnya.

Dia memanggil petugas polisi dari kota, tapi mereka mengatakan bahwa tidak ada bukti yang menunjukkan bahwa nenek Sumarni melakukan kejahatan.

"Ini hanya kecelakaan atau penyakit," ujar polisi.

"Kita tidak bisa menangkap orang hanya karena cerita rakyat."
 
Tetapi Pak Slamet tidak percaya.

Dia memutuskan untuk mencari nenek Sumarni dan memaksa dia berhenti.

Dia pergi ke rumah yang sudah roboh, membawa sebatang tongkat bambu.

Di sana, dia melihat nenek Sumarni duduk di depan api unggun, memegang batang pandan yang sudah dia buat jadi dupa.
 
"Nenek Sumarni, berhentilah!" teriaknya.

"Kamu sudah membunuh Jarwo dan Yanto.

Sekarang berhentilah, atau aku akan menangkapmu!"
 
Nenek Sumarni menoleh, menyeringai dengan wajah yang penuh kerut.

"Kamu yang mulai semua ini, Slamet," katanya.

"Kamu mengambil rumah dan tanahku, mengusirkanku seperti anjing.

Sekarang kamu mau aku berhenti? Tidak mungkin.

Aku akan membuatmu merasakan penderitaan yang lebih parah dari mereka."
 
Pak Slamet marah, dia mendekat dan mau memukul nenek Sumarni dengan tongkatnya.

Tapi tiba-tiba, dia merasa kaki dia terjepit oleh akar pohon yang tumbuh dari tanah.

Akar itu memutar-mutar kaki dia, membuatnya terjatuh dan menangis kesakitan.

Nenek Sumarni berdiri, mendekat padanya, dan menyemprotkan cairan hitam dari sebotol ke wajahnya.
 
"Aku tidak akan membunuhmu sekarang," katanya.

"Aku akan membuatmu hidup dalam ketakutan, melihat orang-orang yang kamu cintai menderita.

Hanya itu yang bisa membayar dendamku."
 
Pak Slamet merasa wajahnya terbakar, dan matanya mulai kabur.

Dia melihat nenek Sumarni berjalan pergi, menyilang hutan dengan langkah yang mantap.

Dia mencoba berteriak, tapi suaranya tidak keluar.

Orang-orang yang mencari dia menemukan dia di tengah hutan, menderita dan tidak bisa bicara.
 
Kembali di rumah, istri Pak Slamet menerima telepon dari kota.

Anak mereka yang bekerja di sana menderita sakit parah, dan dokter tidak bisa menemukan penyebabnya.

"Dia bilang dia melihat seorang wanita tua di kamarnya," katanya dengan suara menangis.

"Dia bilang wanita itu memegang batang pandan dan menyebut namamu."
 
Pak Slamet merasa dunia dia runtuh.

Dia tahu bahwa nenek Sumarni tidak akan berhenti sampai dia kehilangan segalanya.

Dia menangis, memohon maaf kepada nenek Sumarni yang tidak ada di sana, tapi sudah terlambat.

Dendamnya sudah mulai, dan tidak ada yang bisa menghentikannya.
 
Di hutan di luar desa, nenek Sumarni duduk di bawah pohon pandan yang besar.

Dia memegang batang pandan yang baru dia ambil, dan menyemprotkan cairan hitam ke atasnya.

Dia menyebut nama Pak Slamet dan istri dia, menyumpah bahwa mereka akan menderita selama hayat mereka.

Angin bertiup, membawa suaranya ke desa Pandan Alas, yang sekarang terbenam dalam kegelapan dan ketakutan.



Beberapa hari kemudian, kondisi Pak Slamet semakin parah.

Wajahnya yang terkena semprotan cairan hitam mulai membusuk, dan dia tidak bisa melihat lagi.

Dia duduk di kamar tidur, mendengar istri dia menangis setiap hari karena kabar anak mereka yang semakin sakit.

Dia merasa tidak ada harapan lagi, hanya rasa menyesal yang mendalam.
 
"Ingat saat itu, kita masih kecil," bisik istri dia, menyentuh tangannya.

"Kita bermain di halaman rumah nenek Sumarni.

Dia selalu memberi kita kui dan air kelapa.

Mengapa kamu harus melakukan hal yang begitu kejam padanya?"
 
Pak Slamet menangis, air matanya mengalir di wajahnya yang membusuk.

"Aku ingin uang, sayang," katanya dengan suara serak.

"Pengusaha dari kota menjanjikan aku banyak uang jika aku bisa mengambil tanahnya.

Aku pikir dia hanya wanita tua yang tidak bisa melawan.

Aku tidak tahu dia bisa melakukan sesuatu seperti ini."
 
Di luar rumah, orang-orang di Desa Pandan Alas mulai membicarakan tentang apa yang terjadi pada Pak Slamet.

Beberapa orang merasa kasihan padanya, tapi sebagian lagi mengatakan bahwa ini adalah balasan atas kejahatannya.

Mereka mulai menghindari rumah Pak Slamet, takut bahwa dendam nenek Sumarni akan menyebar ke mereka juga.
 
Sementara itu, nenek Sumarni tinggal di hutan, di dekat sungai yang mengalir melalui desa.

Dia membuat tempat tinggal dari daun dan batang kayu, dan setiap hari dia pergi ke hutan untuk mencari bahan-bahan untuk santetnya.

Dia memetik daun pohon yang beracun, mengambil air dari sumber yang gelap, dan menyatukannya dengan cairan hitam dari bungkus moyangnya.
 
Suatu hari pagi, dia melihat seorang anak kecil yang tersesat di hutan.

Anak itu adalah cucu Pak Slamet, yang datang ke desa untuk melihat ayahnya yang sakit.

Nenek Sumarni mendekat padanya, dan anak itu menangis melihat wajahnya yang buruk.
 
"Tidak usah takut, anak," katanya dengan suara yang lembut.

Dia mengambil sepotong kui dari tasnya dan memberikannya kepada anak itu.

"Aku tahu kamu adalah cucu Slamet.

Tapi kamu tidak bersalah.

Yang bersalah adalah ayahmu dan orang-orang yang ikut dengannya."
 
Anak itu mengambil kui, dan dia melihat nenek Sumarni dengan matanya yang lembut.

"Kenapa ayahku sakit, nenek?" tanya dia.
 
Nenek Sumarni terdiam.

Dia melihat anak itu yang polos, dan di hatinya muncul rasa bersalah.

Dia ingat waktu dia masih muda, ketika dia punya anak sendiri yang meninggal karena sakit.

Dia tahu bagaimana rasanya kehilangan orang yang dicintai.

Tapi kemudian dia ingat kembali rumah dan tanahnya yang diambil paksa, suara tembok rumahnya yang roboh, dan rasa sakit yang tidak pernah hilang.

Rasa bersalah itu menghilang, digantikan oleh amarah yang lebih dalam.

"Ayahmu sakit karena dia melakukan hal yang buruk," katanya perlahan.

"Dia harus memahami bahwa setiap kejahatan memiliki balasan."
 
Anak itu tidak mengerti, tapi dia melihat ke dalam matanya nenek Sumarni dan merasa bahwa ada sesuatu yang sedih di sana.

"Nenek, aku mau pulang," katanya.
 
Nenek Sumarni membimbing anak itu keluar hutan, sampai mereka melihat rumah Pak Slamet di kejauhan.

"Jangan pernah lakukan hal yang buruk pada orang lain," katanya.

"Atau kamu akan merasakan apa yang ayahmu rasakan sekarang." Kemudian dia berbalik dan pergi kembali ke hutan, meninggalkan anak itu yang berdiri sendirian di jalan.
 
Kembali di rumah Pak Slamet, cucu itu menceritakan tentang wanita tua yang dia temui di hutan.

Istri Pak Slamet menangis lebih keras.

"Itu nenek Sumarni," katanya.

"Dia mau membunuh semua kita."
 
Malam itu, istri Pak Slamet mengalami hal yang aneh.

Dia sedang duduk di samping tempat tidur suaminya ketika tiba-tiba melihat bayangan seorang wanita tua yang berdiri di ujung kamar.

Bayangan itu memegang batang pandan yang menyala, dan dari ujungnya keluar asap yang berwarna hitam.

Istri Pak Slamet merasa sulit bernapas, dan dia merasa seolah-olah ada tangan yang menekan lehernya.
 
"Saya minta maaf, Nenek Sumarni!" teriaknya dengan suara terengah-engah.

"Silakan ambil kembali rumah dan tanahmu! Hanya jangan menyakitkan anak saya!"
 
Tiba-tiba, bayangan itu menghilang.

Istri Pak Slamet terlepas nafas, menahan dada yang berdebar.

Dia melihat suaminya yang masih buta, dan dia tahu bahwa dia harus melakukan sesuatu sebelum terlambat.
 
Esok paginya, istri Pak Slamet pergi ke hutan untuk mencari nenek Sumarni.

Dia berjalan selama berjam-jam, sampai dia menemukan tempat tinggal nenek Sumarni di dekat sungai.

Nenek Sumarni duduk di depan api unggun, memegang batang pandan yang sudah jadi dupa.
 
"Nenek Sumarni, saya minta maaf," katanya, menangis.

"Saya tidak tahu suami saya akan melakukan hal yang begitu kejam.

Silakan ambil kembali rumah dan tanahmu.

Saya akan meminta suami saya untuk mengembalikannya semua.

Hanya jangan menyakitkan anak saya dan suami saya lagi."
 
Nenek Sumarni menoleh, melihat istri Pak Slamet yang pucat dan menderita.

Dia melihat rasa penyesalan di matanya, dan di hatinya muncul rasa yang tidak dia harapkan rasa kasihan.

Tapi kemudian dia ingat kembali bagaimana dia diusir, bagaimana barang-barangnya dibuang, dan rasa sakit yang dia rasakan selama bertahun-tahun.
 
"Sudah terlambat," katanya dengan suara serak.

"Slamet telah mengambil segalanya dari saya.

Sekarang saya akan mengambil segalanya dari dia.

Anakmu akan menderita seperti saya menderita ketika anak saya meninggal.

Dia akan hidup dalam ketakutan, sampai akhir hayatnya."
 
Istri Pak Slamet menangis, menyelamatkan diri di kaki nenek Sumarni.

"Tolong, Nenek.

Anak itu tidak bersalah.

Dia masih muda.

Beri dia kesempatan untuk hidup."
 
Nenek Sumarni terdiam.

Dia melihat istri Pak Slamet yang menangis, dan dia ingat anaknya yang dulu juga seperti itu muda, polos, dan penuh harapan.

Dia merasa tangan dia gemetar, dan dia melepaskan batang pandan yang dia pegang.

"Baiklah," bisiknya.

"Aku akan berhenti pada anakmu.

Tapi tidak pada Slamet dan dirimu.

Kamu akan merasakan penderitaan yang sama seperti aku, tapi anakmu akan bebas."
 
Istri Pak Slamet menangis lebih keras, memegang tangan nenek Sumarni.

"Terima kasih, Nenek.

Terima kasih banyak."
 
Nenek Sumarni menarik tangan dia, berdiri.

"Sekarang pergilah.

Jangan pernah kembali ke sini lagi."
 
Istri Pak Slamet berdiri dan lari keluar hutan, merasa lega bahwa anaknya akan bebas.

Tapi dia juga merasa takut, karena dia tahu bahwa penderitaan dia dan suaminya baru saja mulai.
 
Beberapa minggu kemudian, kabar tentang anak Pak Slamet yang sembuh menyebar ke Desa Pandan Alas.

Orang-orang berkata bahwa itu karena nenek Sumarni telah mengampuni dia.

Tapi untuk Pak Slamet dan istrinya, penderitaan tidak berhenti.
 
Pak Slamet masih buta, dan wajahnya yang membusuk semakin parah.

Dia tidak bisa makan, tidak bisa tidur, dan setiap hari dia mendengar suara bisikan di telinganya suara nenek Sumarni yang menyebut namanya, mengatakan bahwa dia akan menderita selamanya.

Istri dia juga mengalami hal yang sama dia merasa sakit di seluruh tubuh, dan dia sering melihat bayangan nenek Sumarni di rumahnya.
 
Satu hari pagi, Pak Slamet meminta istri dia untuk membawanya ke rumah lama nenek Sumarni yang sudah roboh.

Dia ingin melihat tempat itu sekali lagi, sebelum dia mati.

Istri dia menuruti, membawanya ke sana dengan kursi roda.
 
Di rumah itu, Pak Slamet merasa suasana yang aneh.

Dia mendengar suara angin yang bertiup, seperti suara orang menangis.

Dia meminta istri dia untuk meninggalkannya sendirian sebentar.

Istri dia ragu, tapi dia akhirnya setuju dan pergi keluar.
 
Pak Slamet duduk di lantai kayu yang basah, memegang batang pandan yang dia temukan di lantai.

Dia menangis, memohon maaf kepada nenek Sumarni yang tidak ada di sana.

"Aku menyesal, Nenek," katanya dengan suara serak.

"Aku tidak boleh mengambil rumah dan tanahmu.

Aku adalah orang yang buruk.

Silakan bunuh aku, tapi jangan biarkan istriku menderita lagi."
 
Tiba-tiba, dia mendengar suara bisikan di telinganya: "Kamu sudah menderita cukup, Slamet."
 
Pak Slamet terkejut.

Dia melihat ke arah suara itu, dan meskipun dia buta, dia merasa bahwa nenek Sumarni ada di sana.

"Nenek, apakah itu kamu?" tanya dia.
 
"Iya," jawab suara itu.

"Aku sudah melihat penderitaanmu.

Aku sudah mengambil segalanya yang kamu cintai, kekuasaanmu, uangmu, dan kesehatanmu.

Sekarang aku akan berhenti.

Tapi ingat, kejahatan selalu memiliki balasan."
 
Pak Slamet merasa lega.

Dia menangis, memohon maaf sekali lagi.

"Terima kasih, Nenek.

Terima kasih sudah mau mengampuni aku."
 
Suara itu menghilang, dan Pak Slamet merasa tubuhnya menjadi ringan.

Dia menutup matanya, dan untuk pertama kalinya dalam waktu lama, dia bisa tidur dengan nyenyak.

Ketika istri dia kembali, dia menemukan Pak Slamet sudah tidak bernapas lagi.

Wajahnya yang membusuk sudah hilang, digantikan oleh wajah yang damai.
 
Istri Pak Slamet menangis, tapi dia juga merasa lega.

Dia tahu bahwa penderitaan suaminya sudah berakhir, dan penderitaannya juga akan berakhir.

Dia melihat ke arah hutan, dan dia merasa bahwa nenek Sumarni sedang melihatnya, menyenyum.
 
Beberapa hari kemudian, istri Pak Slamet mengembalikan sertifikat tanah kepada nenek Sumarni.

Dia juga mengembalikan rumah yang dibangun Pak Slamet di atas tanah moyangnya.

Nenek Sumarni menerima itu dengan tenang.

Dia tidak bersuara, tapi di matanya terlihat rasa lega yang lama tidak dia rasakan.
 
Setelah itu, nenek Sumarni kembali tinggal di rumahnya yang lama.

Dia memperbaiki atap dan tembok, dan dia menanam pohon pandan di halaman rumahnya.

Orang-orang di Desa Pandan Alas mulai menghormatinya lagi, dan mereka tidak pernah lagi berani melakukan kejahatan pada orang lain.
 
Malam hari, nenek Sumarni duduk di depan api unggun, memegang foto keluarga lama.

Dia melihat wajah ayahnya yang memegang sertifikat tanah, dan ibunya yang tersenyum.

Dia menyenyum juga, karena dia tahu bahwa dendamnya sudah berakhir, dan rumah serta tanahnya sudah kembali padanya.
 
Angin bertiup lembut, membunyikan daun pohon pandan yang tumbuh di halaman rumahnya.

Di Desa Pandan Alas, semuanya kembali tenang, dan tidak ada lagi ketakutan.

Hanya ingatan tentang dendam nenek Sumarni yang tetap ada, menjadi peringatan bagi semua orang bahwa kejahatan selalu memiliki balasan.
 
