“Pak Budi cuma mau orang-orang tertentu saja,” keluh seorang tetangga. 

“Orang desa sini kan kebanyakan nggak punya skill khusus.”

Selain itu, Pak Budi mulai mempermalukan warga yang berhutang kepadanya.

Keluarga Ranto menjadi korban.

Mereka dihadapkan di depan warga lain, dipermalukan, dan ditekan untuk segera membayar hutang.

Istri Ranto tidak tahan, memutuskan untuk cerai.

Beberapa bulan kemudian, Ranto ditemukan meninggal di kebun karet miliknya.

Sejak itu, hal-hal aneh mulai terjadi. 

Makanan di rumah warga tiba-tiba membusuk.

Yang baru dimasak pun menjelang magrib menjadi berlendir dan berbau. 

Orang-orang yang mencari ikan malam hari sering melihat penampakan tinggi menyeramkan, seperti pocong raksasa. Desa pun menjadi sepi malam hari.
